---
id: 664
title: 65 лет Давиду Голощекину
date: '2009-06-10'
author: Blues.Ru
---

Телеканал "Культура" <a href="http://www.tvkultura.ru/news.html?id=337728&cid=54" target="_blank">анонсирует</a>:

"10 июня 2009 года джазовый музыкант, композитор, народный артист России Давид Голощекин отмечает свой 65-й день рождения. Его хорошо знают любители джазовой музыки в разных частях света – Москве, Петербурге, Париже, Лондоне, Нью-Йорке, Рио-де-Жанейро. Он выступал с Дюком Эллингтоном, Диззи Гиллеспи, Дейвом Брубеком и многими другими выдающимися музыкантами. В 1989 году он основал <a href="http://www.bestspb.ru/en/print_firm.en.php?id=1501" target="_blamk">Государственную филармонию джазовой музыки</a>.

Голощекина называют легендой российского джаза, самому Давиду Семеновичу слово "легенда" не очень нравится. "Пока я жив, я не хотел бы быть легендой. Потом, когда я, может быть, не смогу доехать до Москвы из Питера, то будете говорить: "Это легенда российского джаза". Легенда в российском джазе только одна – Алексей Козлов. Я не хочу быть легендой", - говорит музыкант. Об этом и о многом другом он рассказывает в программе "Линия жизни", показ которой на нашем телеканале приурочен к 65-летию Давида Семеновича.

Давид Голощекин в "Линии жизни": "За столетнюю историю джаза нам стали известны имена тысячи саксофонистов, трубачей, тромбонистов, кларнетистов, пианистов, контрабасистов, барабанщиков, а скрипачей едва ли наберется десяток - тех, кто хорошо играл, включая меня. Я шучу, стремлюсь попасть в эту десятку. Скрипка - инструмент очень трудный, потому что он очень редок. Редко можно встретить джазового скрипача. Изначально я не любил скрипку, это Стафф Смит (учитель Голощекина, – прим. ред.) сподвиг меня. Как только я закончил свое музыкальное образование, забросил скрипку на шкаф, где она пылилась, я про нее забыл: играл уже на контрабасе, фортепиано, стал заниматься на флюгельгорне. Один из моих друзей в Питере сказал: "А почему ты на скрипке джаз не играешь? Ты же скрипач по образованию". Я говорю: "Какой скрипкой? Какой джаз?". Скрипка – это королева симфонического оркестра, королева классики, инструмент создан для этого, а джаз требует совершенно другой специфики звукоизвлечения. Это совсем не то, чему меня учили: совсем иначе нужно держать ее, ставить руку и пальцы - все по-другому, интонация совершенно другая. Этому вообще невозможно научить. Мне не удавалось перенести джазовые звуки на скрипку. Звуки-то я брал те, правильные, с точки зрения импровизации, а интонация, манера игры не та, потому что инструмент сопротивляется. Мой друг мне сказал: "А ты Стаффа Смита слушал?". "А кто это такой?", - спросил я. Он мне поставил пластинку. И когда я услышал Стаффа Смита, я понял: это единственная скрипка, которая по-настоящему свингует. Настоящий джазовый звук".

Blues.Ru остается добавить, что г-н Голощекин уличен в симпатиях к блюзу не в меньшей степени, нежели в симпатиях к сентиментальным джазовым балладам. В рамках концертов его Государственной филармонии джазовой музыки не раз выступали блюзовые музыканты с блюзовой программой.
